- 第1页

  小张是一个有为青年，考入了中国人民大学社会学专业的研究生 ，师从中国人民大学性社会学研究所所长潘绥铭教授，并且在大学里结识了现在的女朋友 。

- 第2页

   但最近和潘教授一起做的一个课题让他很郁闷

- 第3页

  原来他在帮潘教授做其“中国人的性行为与性关系”的实地调查，这个调查从2000年开始每5年一次，已经进行到第4次了。15年的这次调查最让潘教授和小张意外的是婚外情比例。可以看到15年的男性出轨率是34.8%，女性15%。这个比例已经超过了美国的出轨率。我们可以看到一般社会统计调查（gss）的美国17年男性出轨率是20%，女性13%，美国婚姻和家庭治疗协会的数据是男性25%，女性15%，这是两个权威数据了，第三个数据是一个婚姻出轨侦探公司公布的小范围调查数据，数据偏高放在这里做个参考。潘教授15年的数据是男性出轨率34.8%，女性出轨率15%，最下面是腾讯事实说栏目在16年进行的一次网络调查，数据非常高，放在这里做一个参考。可以看到中国现在的出轨率应该是比美国要高了。这让小张对婚姻产生了困惑，他又查了一下中国现在的婚姻情况。

- 第4页

  我们可以看到结婚率从13年达到峰值后一路下滑，离婚率一路上升，不过有趣的是18年离婚率下降了不少。第二张图可以看到在17年的时候离婚人数占到当年结婚人数的41%，而18年降回16年的水平（37.6%）。最近媒体大肆炒作中国离婚率情况，但这里我们可以看到离婚最严重的是17年而不是现在，一般认为离婚率和经济景气情况有一定正相关，也许随着经济进入新常态，离婚情况也会逐渐平稳？小张想。

- 第5页

  小张还查看了欧美主流国家最近的离婚率，发现他们的离婚率这20年来一直在下降，目前只有美国的离婚率和中国类似，其他国家都比中国低不少。“怎么回事啊“，小张想，“怎么人家的离婚率比我们低，而且人家在降我们还在升”。

- 第6页

  小张毕业了，带着这些困惑，他追随女朋友的脚步来到了深圳工作。可是他发现在这里他几乎没有空闲时间，而高企的房价让他也不敢花钱，越来越焦虑，和女朋友的交流也越来越少，变成了一个佛系青年。

  这三张图可以看到我们的休闲时间只有美国的一半不到，房价方面，虽然美国是买房容易养房难，每年都需要交一些税费保险等，但中国几个大城市的房价收入比已经达到了纽约的4倍以上，中国日常有亲昵活动的夫妻比例也在减少。

  小张越来越焦躁和孤僻，终于有一天....

- 第7页

  女朋友提出了分手。对不起，我和你在一起很焦虑，没有安全感，我们分手吧！ 

  小张非常痛苦，但心里也想，也不能怪我呀，这样的生活节奏、生活成本、怎么能让我有安全感呢。

  现在社会上离婚率这么高，大家不都一样又焦虑又浮躁嘛。

- 第8页

  冷静下来后，小张觉得不能这么痛苦下去。于是他做出了佛系青年能做的最好选择---学习。他报名了阳志平老师的开智信息分析课，决定用课里学来的知识，对他耿耿于怀的“安全感”进行全局认识。

  他先找到安全感的学术定义

  一种从恐惧和焦虑中脱离出来的信心、安全和自由的感觉，特别是满足一个人现在(和将来)各种需要的感觉。

  然后寻找这个领域中的大牛，有精神分析学派的佛洛依德等、人本主义的马斯洛、 依恋理论的鲍尔比等。

  再就是寻找可操作性的研究方法，按开智的方法论，把概念颗粒化和多维拆解。

- 第9页

  最终，他选择了丛中教授制定的安全感量表来测定自己现在的安全感。虽然计算得出的安全感较低，但在学习的过程中，他渐渐加深了对这个概念的理解，对自己的内心的确定感和控制感在增强，外界的纷扰逐渐不再能刺激到他了。

- 第10页

  与安全感最有关的心理学派有精神分析、人本主义心理学和依恋理论。前两个理论都逐渐式微，而依恋理论虽然也有争议，但仍然热门。小张也重点研究依恋理论，依照开智的方法论，小张直接去信息的源头阅读一手论文，他发现网上和公众号上很多有关依恋理论的文章都有错误。依恋和安全感并不是一回事，依恋类型并不是人格分类理论，一个人也不是只有一个依恋类型等等。在学习过程中，小张对自己越来越有信心了。

- 第11页

  小张继续贯彻开智的寻找操作化定义和拆解概念维度的原则。他找到目前最广泛应用的ERC-R问卷，自测了依恋类型，虽然结果是冷漠型，但可以量化的看到对他人的认知在负性上偏离并不多，小张知道光闭门造车是不行的，现在要增强安全感，改变依恋类型，最关键的就是建立新的依恋关系。

- 第12页

  小张把自己对安全感建立的全局认识发到开智社群里和同学们讨论，大家都觉得受益匪浅，一个女同学小红邀请小张下次一起做这个题目的大作业，在小张面前，新的道路，慢慢的展开了.......

- 第13页

  小张在爱的道路上重新出发！当然，是边学习边出发。

- 第14页

  这里说一下一些反常识点

  1 欧美国家的离婚率近20年是一直在下降的

  2 一般全世界都是男性人口比例越多，这个国家婚姻风气就会越保守，离婚率也会偏低，但中国显然是例外

  3 现在中国的结婚程序比很多欧美国家都简单，比如香港就比中国大陆要复杂一些，要申请，有公示期，要征婚人，要在长官面前宣誓等等，中国现在政府职能转变，公权力从婚姻领域在一步步退隐

  1 虽然看上去和精神分析很像，但依恋理论内部是完全不同的一种理论，和认知科学，控制论，动物习性学等都关系很深。依恋理论的理科气质要比精神分析强的多。（依恋理论是精神分析中客体关系理论的一个变种，当然他的结构化要好的多，已经脱离整个精神分析框架，自成一派了）

  2 网络收集调查的数据，只要样本足够多，收集方整理有序，现在越来越有参考价值，ppt开始时候提到的中美房价收入比数据就是来自numbeo，这个网站收集全世界国家和城市之间的生活成本信息，里面的数据更新很勤。而他的数据如今经常被《福布斯》、《时代周刊》、《经济学人》、BBC 、《纽约时报》等作为消息来源。 

  3 在中文论文中，有很多学者的名字在谷歌上都找不到，更别说谷歌学术。比如有一个叫威廉.布列茨（William Blaze）的心理学教授。

  很多中文论文互相抄，都说他建立了一个完整的安全感模型，但这个人在acemap，wos，谷歌学术，一直到整个谷歌里头都找不到任何信息，他只存在于中文学术圈，中文论文引用全部来自江绍伦的《安全感的建造》，我花了大量时间寻找这个教授，一无所获。

- 第15页

  最后是喜闻乐见的征婚环节，我们这个征婚就比较有技术含量了，九爷大方的公布了我们帮她测的安全量表和依恋类型。安全感极强，依恋类型安全型，而且这里可以看到她的数据哈，走过路过不要错过。

  大家可以看到，小张故事里最后出现的小红，在开智里是真的有很多的，不是瞎编的

- 第16页

   介绍一下团队成员，这里要特别感谢最佳观察员朱九爷，和征婚无关，九爷对这个小组帮助良多，没有她这个bp不会是这样的。还有要感谢舟舟队长，虽然她不在这个组里，但还是点对点的给我很多提醒和建议，在这里对她们表示真挚的谢意。

   本bp到此结束，谢谢大家。

   （马斯洛在其研究后期，与Mittelenmn一起提出心理健康的标准中第一条就是个体要“有充分的安全感” （王登峰，张伯源，2000）。----Mittelman）

   

   